El mismo día que salía, viajaba una profesora que
tenía que llevarlo a España. Cuando salió la
primera edición de cómo habla el santiagueño y el
argentino. Sí, en diciembre, en el mes de mayo, el
22 de mayo salió. La profesora Clara Funes de
Álvarez, que es directora de la biblioteca, 9 de
julio, viajaba a España. Y como yo tengo una
relación cordial, fluida, linda relación,
amistosa con quien fuera secretario perpetuo de
la Academia, don Alonso Zamora Vicente, ella
quería conocerlo, le mando una carta, le mando los
libros, uno para don Alonso y que él los entregue en
la Real Academia. Llega la profesora allá y
pregunta por don Alonso y dice, ha muerto.
Pero quien había muerto había sido el que fue antes
director de la biblioteca, Damaso Alonso, que ha
apellido Alonso, no el nombre. Pero ella viene con
la noticia de que había muerto, no lo sé, pero yo
tengo una carta de diciembre de él en la que me
cuenta que ha resuelto renunciar a la secretaría
perpetua porque no se sentía cómodo. Parece que
gente más joven andaba moviendo en el piso como
tuvo el quinto centenario para hacer figurita y
estar en los palcos. Y el gallego no ha aceptado
estas cosas y se lo ha tirado todo. Ahí ya, se manda a
mudar. El hombre es la palabra, profesor Elvio
Haroldo Ávila, es la palabra, el hombre es el
verbo. Sí, el hombre es el verbo. Es lo que habla el
hombre. Sin palabra no seríamos hombres. Por
medio de la palabra podemos desarrollar los
pensamientos y hasta los sentimientos. El
sentimiento nace como un grito primero, no como
algo que no es natural, que no es pensado, como un
grito, como una reacción ante algo, ante un
sentimiento, terror, peligro, cualquier cosa el
grito. Pero la comunicación que se necesita
origina la palabra y la palabra va haciendo
desarrollar el pensamiento. Y ahora tendríamos
que decir quién está primero, el pensamiento de la
palabra, diríamos que Está primero la palabra,
aunque uno para hablar necesita pensar, pero si no
hubiera tenido la palabra no hubiera podido
desarrollar el pensamiento. ¿Una interjección
es una palabra? Una interjección es una palabra,
es una oración, es un sentimiento y hasta casi es un
pensamiento, casi, porque normalmente cuando
uno larga la interjección no piensa. Le echan un
balde de agua fría o le ponen un hielo por la espalda
y usted dice chui. Aquí en Santiago diríamos chui
laca, porque es expresión corriente. Si le echan
agua hervida o le agarra la corriente o se quema,
usted dice tui. En esta zona decimos tui laca, ¿no?
Directamente como una expresión quichua. Esta
laca es una palabra de origen quichua que es el
excremento. Y como para Pablo... Esto para la
radio es muy hermoso. Vamos a hacer que se escuche
su reloj, Santiago.
Haciendo un chiste tendríamos que decir no reloj.
Si es Santiago tendría que ser reloj. Todo lo
arreglamos con ese, ¿no? Muy bueno. Esta gracia y
esta sabiduría... Esta es la de este doctor en
palabras, que es don Elvio Haroldo Ávila, que nos
ha recibido en su casa de Santiago a esta noche
abierta, que ya ha comenzado para insomnios por
exceso o por falta de sueño, a esta hora del búho,
como es la hora próxima, la medianoche. Este Elvio
Haroldo Ávila, que desde hace muchísimos años
decidió matrimoniarse con las palabras y las
busca, las ama, a aquellas más difíciles las trata
como nueces, esto es, las abre y ve qué tienen
dentro. Y como descubre que hay palabras que
todavía no han sido oficializadas, como descubre
que el castellano americano es desconocido en
muchos sentidos por la academia, él entonces lo
que hace cada tanto es alimentar, dar una hermosa
alimentación desde su región, desde Santiago,
que va a incorporarse a ese enorme idioma del
mundo, este idioma de Cervantes, que acepta de
buen grado todas sus sugerencias, a punto tal que
más de un centenar de los vocablos que el profesor
Ávila... ha estudiado a fondo, han sido ya
incorporados a la lengua y por lo tanto nuestra
lengua, la que hablamos, es más grande
precisamente porque el profesor Ávila la ha
engrandecido. Desde Santiago del Estero, desde
la humilde Santiago del Estero. No tan humilde,
madre de ciudades también. No es humilde, la madre
podrá parecer humilde, pero en lo sustancial es
excepcional. Yo usé la más bella acepción de la
humildad en este caso, no la de la humildad
proveniente... Claro, exactamente. Quería
decirle, profesor, antes de hacerles ya las
preguntas del caso, que estando en España era
visible, y algunos grandes españoles lo decían,
el propio Camilo José Cela, quien entrevisté en su
casa de Mallorca, me lo dijo alguna vez, que si
tiene futuro el idioma lo tendrá por América, no
por nosotros, porque nosotros somos, decía él muy
bien, solamente el 10% de los hispanoparlantes,
dado que España estaba en ese momento en unos 35
millones de habitantes y en América hablaban el
idioma 350 o más. Yo quiero que usted haga una
reflexión sobre la importancia que tiene esta
influencia nuestra, no solamente la de Santiago y
su hablar, sino la de cualquier zona de América,
desde la puntita última de Chile o de Argentina
hasta el norte. Bueno, primeramente, no hablemos
solamente de Santiago. El primer libro mío que
aparece, que se llama Cómo habla el santegueño,
aparece en julio de 1980, Y ese sí se refería a voces
casi exclusivamente de Santiago. Pero este ya se
llama como hablan el santiagueño y el argentino.
¿Cuántas voces tenía el anterior? El anterior
tenía 370 y algo de voces. ¿Y este? Este tiene 2.500
voces. Una bestialidad de voces. Pero voces tan
corrientes y comunes que han sido extraídas casi
todos, casi todas las voces de los medios
periodísticos. Uno lee ahí y encuentra palabras
corrientes, comunes, pero buscan el diccionario
y no están. Claro. Por lo mismo, este diccionario
del profesor Ávila se llama ¿Cómo habla el
santiagueño y el argentino? Y tiene debajo un
subtítulo, que es el nombre casi real, el nombre
más técnico, que esto es diccionario de voces
usuales que el diccionario oficial no registra.
Es decir, palabras comunes que nosotros las
buscamos en cualquier diccionario, no las llamo.
En este, tengo la satisfacción de decir que lo
encontramos a todas las palabras. Palabras como
federalizar, federalización, que son tan
comunes. Palabras como estatización,
privatización, que son tan corrientes y que ha
hecho que los argentinos nos dividamos o sigamos
peleando todavía por eso, no figuran como voces
oficiales. Una curiosidad, la dirección general
impositiva no tendría que existir, porque
impositiva no figura en el idioma español. Y si no
es palabra oficial del idioma, no tendría que
existir. Entonces, ¿qué hacemos? ¿La eliminamos
de la palabra? No, abrimos el diccionario y la
incorporamos a la palabra. Eso en el caso de las
palabras administrativas, comerciales, que son
las más frías y las que menos les importaría, les
importa a los que les dediquen la palabra. Claro,
claro. ¿Por qué no nos dan unos ejemplos de
palabras de otro orden? De palabras del
sentimiento, de la costumbre de vivir, de
relacionarse, que usted haya... Vamos a tener que
apelar a esa especie de índice que está aquí,
porque aquí tenemos un índice de voces. Las que
están en negrita son las palabras que ya
ingresaron a la academia.
Bueno, aquí figuran abatatamiento y abatatar,
que es casi común cuando uno se turba o se perturba,
se pone nervioso y no puede hablar. Parecería como
si tuviéramos algo en la garganta, una batata,
dicen que no. Bueno, esa palabra abatatamiento
sustantivo y abatatar verbo se han incorporado al
diccionario de la Academia. La Academia en su
edición del 84 ya las mantiene. Lo mismo una
palabra abombado o abombada, que no es cuando la
carne se está por pasar. sino que nosotros le
llamamos abombado al tipo que es medio tonto, que
no. Esa acepción ha sido incorporada a la
academia. En el caso de estas dos incorporaciones
que está señalando usted, profesor, ¿se señalan
en la academia como argentinismo? No, no se
señala. Y eso podría parecer una frustración.
Pero para eso tendríamos que tener en cuenta cómo
procede la academia. La academia recibe de las
academias de los distintos países. Recibe de los
estudiosos, de los lingüistas que pasan por alto
las academias y directamente se la mandan a la Real
Academia. La academia trabaja por medio de las
obras de los autores destacados o no destacados,
los libros. Hay personal... académicos,
diríamos, que estudian y están leyendo
permanentemente obras y obras y obras. No, no, no,
la obra, el libro, el libro. Y en el libro van
notando voces que no son oficiales. Por ejemplo,
una obra de, vamos a poner,
de Rubén Darío. Una palabra que puede emplear
Darío y que no figura en la Academia es que es lo que
va a pasar. Lo más seguro es que la palabra esa se va a
incorporar, porque son tantos miles de libros que
se editan de Darío y tantos miles de lectores hay,
que esa palabra se ha generalizado, se ha
divulgado. Entonces esa palabra tiene que ser
incorporada.
Pérez Valdós. que vivió a fines del siglo pasado,
encabalgado en esos dos siglos, y que fue el hombre
que más ha escrito en cuanto a novelas y todo lo
demás en España.
Integró, fue miembro de la Real Academia, pero sin
embargo, don Benito tiene en su libro, en varias
obras que tiene, muchas voces que no han sido
incorporadas a la Academia, y eso que él está
diciendo, Entonces, yo leyendo la obra de Pérez
Galdós, sin saber que no pertenecía, mientras voy
leyendo, me llama la atención, uno ya tiene tal
costumbre de esta, parecería que tiene todo el
diccionario en la cabeza, leer y decir, esta no
figura, a ver, y me voy a ver el diccionario, y no
está. Cuando son autores tan destacados como
esos, entonces se transcribe, se pone la página, y
se dice tal cosa, viene de tal forma, y se manda a la
academia. La academia inmediatamente puede
incorporarla. Pero la manera de proceder de la
Academia... Yo mando una voz, por ejemplo, de aquí
de Santiago o de la Argentina. En México hay otra
que utiliza la misma voz. En Centroamérica. En
Perú. Cuando se ha generalizado la voz, la
Academia la incorpora. O cuando se coteja que en
ambos sitios tiene la misma significación.
Claro, pero sobre todo yo digo cuando se ha
generalizado, porque se ha extendido. Hay una
palabra que yo la propongo... como por ejemplo,
privacía y privacidad. Nosotros decimos
privacidad. Por la intimidad. Claro, sí. Y yo como
ejemplo ponía una información periodística que
decía que en un viaje que iba a hacer Alfonsín,
estaba el presidente, que iba a hacer a Rusia,
iban a modificar en el avión un espacio, un lugar,
para que el presidente mantenga su privacidad.
Entonces, en la zona nuestra, digamos, casi en
América del Sur, existe la expresión privacidad.
Pero pasando el Ecuador para allá, no dicen
privacidad, dicen privacía. Ah, en Colombia, por
ejemplo. Claro, en Colombia y en México dicen
privacía. Entonces, yo propongo la palabra
privacidad porque la usamos aquí. Pero señalo
también que... ¿Cómo sé yo eso? Y por medio de la
televisión. Escucha la televisión. Ahora se ve la
televisión de México y de España especialmente. Y
uno se da cuenta de que estas voces están siendo
empleadas. Y respecto de la influencia de la
televisión o de la importancia de la televisión,
voy a señalar lo siguiente. En mi primer libro,
cuando yo hablo de cómo habla el santiagueño,
señalo que en nuestra región, a la Y, a la XE,
Nosotros la pronunciamos como I. Nosotros no
decimos yegua, decimos yegua. No decimos coyuyo,
decimos coyuyo. Por la cigarra. Claro, por la
cigarra, claro. La cigarra me pide explicación
que es el coyuyo. Yo lo aclaro por Buenos Aires. más
que la cigarra, porque la cigarra es el bichito más
chico, nosotros decimos por el bichito que hace
madurar a la ropa, porque cuando canta el coyuyo,
madura la ropa. Así me han contado, que es muy
hermoso eso. Al mismo tiempo. Usted estaba
haciendo la referencia de la Y, de la I, de la
fonética. En el primer libro yo digo que los
santegueños tenemos la particularidad de que a la
Y la pronunciamos como I latina. Y doy ejemplo.
Pero ¿cuál sería, me impongo que es una
particularidad de los santiagueños, que aparece
también en México, que aparece en Chile, que
aparece en tal parte? En Chile especialmente. Sí,
sí. Y resulta que cuando, por estos adelantos de la
televisión especialmente, yo puedo escuchar y
ver España. Bueno, y empiezo a escuchar a los
gallegos, Y todos, todos, no los locutores, de los
distintos niveles de gente, cualquiera que
entrevista, todos pronuncian yo. No dicen yo,
como dice el porteño, dicen yo. Exactamente.
Entonces, cuando nosotros los santiagueños, y de
muchos sectores de América, usamos la i griega
como i latina, en lugar de ye, ¿Qué estamos
haciendo? Estamos hablando como habla en la madre
patria. Esa es herencia directa de la madre
patria. No es una manera particular de los
santegueños. No, no, no. Pertenece al tronco del
idioma. Entonces, en mi segunda edición, hago la
traducción, que cuando tengo la oportunidad de
escuchar español, de ver España, me doy cuenta que
lo nuestro no es una particularidad. Es un rasgo
distintivo de la lengua. Entonces tenemos que
tener el orgullo de pronunciar así. ¿Esto sucede
solamente, esta transgresión sucede solamente
en la porteñería, en el habla de los porteños, la de
la Y como Y? No, en muchas partes, pero
fundamentalmente en el porteño. Y llegan a tal
extremo que ya dicen, por ejemplo, y por ahí ya
tanto, Exagerado va que ya no dicen cosuyo o yo,
sino dicen so, cosuso, como si fuese con ese. Ah,
sí, sí, hay una tendencia así. Entonces ya es casi
despreciable eso, porque no tiene nada que ver con
la pronunciación del idioma. Y esto lo está usando
no gente común. locutores que están hablando
hábleme un poco sin dar nombres ¿cuáles son
algunas de esas garrafales cosas que usted
escucha por televisión o por radio? en un meme
alguno así la gente aprende por lo menos lo que más
me molesta lo que más me molesta es que casi la
mayoría de los locutores, comentaristas usted
ahí acaba de usar bien entonces usted dice mayoría
mayoría y yo soy santigueño Ya hubiéramos dicho
mayoría, ¿eh? Y si es posible, mazoría. A ver cómo
es esto que se... Es quitarle o pretender el
adjetivo primera, primero y primera. Vamos a
señalar primero que primero se apocopa cuando va
antepuesto al sustantivo. Primer año, primer
día... Primer amigo, cualquier primero. Cuando
va antes de un sustantivo, se apocopa. Y de un
masculino. Ese es masculino. El masculino. El
femenino no se apocopa nunca. Claro. Ni primera ni
tercera. Entonces, lo que decía que me suleva es
cuando escucho por ahí la primer novia, la primer
noche, la primera noche, la primera novia. O
cuando alguno que ha aprendido quién sabe cómo,
cuánto le habrá costado para aprender, que cuando
un sustantivo comienza con A larga o acentuada o H
seguida de vocal y lleva un artículo femenino, el
artículo, para evitar el choque de palabras, o
sea, la cacofonía, el balsonido, Se emplea el
artículo masculino. No decimos la hacha, decimos
el hacha. No decimos la agua, decimos el agua. No
decimos la águila, decimos el águila, para evitar
el choque. La cacofonía. Cacofonía, el choque de
la boca. Pero esto ocurre solamente con el
artículo. Claro. Pero hay algunos que se van más
allá. ¿Quién sabe cómo han aprendido eso? Y ya lo
generalizan. Y le ponen el adjetivo. Y dicen, por
ejemplo... Este agua, cuando es esta agua. Este
agua, este acta, y es ridículo. Eso es el adjetivo.
En ese caso no se cambia. ¿Qué le ha escuchado a un
señor que pasa por periodista, no sé si se lo será o
no, pero yo tengo mis dudas, hablando de engrosar?
¿Cómo es esto? Sí, no solamente a él. a periodistas
periodistas o animadores importantes que ocupan
espacios privilegiados, casi en la tele o en la
radio. Algunos dicen aprieto, otros dicen
enriedo, cuando lo correcto es aprieto y enredo,
otros dicen enriedo, que no. Pero, este... hombre
importante en cuanto a la conducción de un
programa televisivo, que prácticamente estuvo
dirigiendo un programa del SIDA de 25 horas, me
sorprende desagradablemente cuando dice esto
engrosa tal cosa. No, y engrosar es un verbo
irregular. Esto lo vimos en primer año. Cambia la O
por UE cuando la O es tónica. Entonces no dice yo
engroso, sino yo engrueso. Tú engrosas, sino
engruesas. Tú engruesas. Y entonces, cuando dice
engrosa, está mal dicho. Tiene que decir
engruesa. Y cuando se emplea en busca de
personajes importantes, estas malas
pronunciaciones de verbo especialmente. Se
extiende el barbarismo. Y convierte a bárbaros a
tantos oyentes, diríamos. La última novedad que
realmente se ha rescatado un poco lo de adecuar,
usted también lo señala. Lo tengo, lo tengo. Esto
últimamente ha sido revisado y ya hay como una
corrección del término. Ojalá se corrija, porque
todavía se dice evacuo,
por evacuo, y la regla es muy sencilla. Fíjese
cuando antes de la terminación
UAR, antes de UAR, va una C o una G, No lleva acento la
U, se mantiene en el intón. Como averiguar.
Averiguar. Antes de UAR lleva una G, entonces no
dice yo averiguo, sino yo averiguo. Exactamente.
Acentuar. Antes de UAR tiene una T, entonces yo
acentúo. ¿Lo aprenden? Evacuar. Antes de UAR
tiene una C, entonces no acentúa la U, evacuo, no
evacuo. Y hablando de eso, una palabra muy común
que aparece en propaganda de elementos para el
hogar o artículos para el hogar, que es licuar.
Claro, licuar, antes de jugar tiene una C,
entonces no tiene que acentuar a la U. Yo licuo, tú
licuas, él licua. Y cuando más licue, mejor la
licuadora. La que licúa no es buena. Claro, muy
buena. Escúcheme, profesor, usted con esa
claridad que tiene así tan meridiana para este
tipo de reflexiones y deducciones de las
acepciones de las palabras, ¿por qué no nos señala
a todos? Porque siempre hay una pequeña duda con el
famoso dequeísmo o el cinqueísmo, ¿no? ¿Por qué no
le, así a nivel así muy... de granel, como es la
noche, no nos señala una manera para estar atentos
a no cometer ese gran, ese tan común error. Una
forma de reconocer cuándo se pone y cuándo no se
pone. Exactamente. Sobre todo cuándo no se pone.
Cuando
decimos que mañana va a llover, decimos dos
puntos, ¿qué cosa? Esto. Cuando después del verbo
decimos directamente esto y no hay preposición,
no decimos, decimos de esto. Decimos esto,
decimos qué cosa, esto. No lleva de, que no. Cuando
se usa esto no lleva... Cuando se usa esto, cuando
es objeto directo, diríamos hablando como
profesor de castellano, cuando es objeto directo
no lleva la preposición de. Todos... Señala, ¿qué
cosa? El mal uso de los verbos, por ejemplo. ¿Qué
hay después de señala? Lo podemos reemplazar al
mal uso de los verbos con esto. ¿Y esto lleva a
preposición? No. Todos señalan de esto, no
decimos. Y si no decimos de esto, no podemos decir,
todo señala de que tal cosa. Entonces, cuando es
objeto directo, Toda esa proposición
subordinada, diríamos, la reemplazamos por
esto, por un desobjeto directo. Y si esto no lleva
preposición, entonces cuando la decimos no la
tenemos que poner. En cambio, cuando lleva
preposición, cometemos a veces el otro, el vicio.
Se ha exagerado tanto en la corrección que ya se
evita directamente. Daríamos, por ejemplo,
vamos a dar dos ejemplos, en una que lleva y en otra
que no lleva. Todos hablan del resultado de las
elecciones. Todos hablan, ¿de qué? De esto. Ahí
tenemos esto con la preposición de. Entonces, lo
correcto sería usarlo. Todos hablan de esto. que
las elecciones fueron de tal cosa, de qué, ahí va el
de qué, porque va impuesto por el verbo. Pero todos
dicen que mañana tendremos un día hermoso. Todos
dicen, ¿qué cosa? Esto, ahí nos lleva la ley. Ahí no
va de qué, mañana tenemos un día. No va, entonces
ahí no, ahí, si le ponemos la ley, habría de
quéismo, que es exageración. Y si cuando debe
llevar, no la ponemos, Bueno, estamos cometiendo
lo contrario, diríamos, el que decía usted, el
sin-queísmo. El sin-queísmo. Sin-dequeísmo.
Sin-dequeísmo sería. Lo que quitamos es la de.
¿Cuál es otro de los vicios habituales que usted
advierte en el habla y que son fáciles de corregir
así con normas, como usted tan didácticamente nos
la da? Bueno, primero voy a referirme a la
escritura. porque en esta especie de puja o guerra
que tenemos como idiomas europeos, encontramos
que no sé si por un prurito de extranjerismo o por
destacarse, vemos en la televisión,
especialmente en la televisión oficial, que es la
que tiene que cuidar, que cuando necesitan
formular una pregunta, la hacen a la
interrogación poniendo el signo de
interrogación al final. Cuando van a Decir una
admiración o una exclamación, el signo de
admiración al final. Eso es incorrecto. Si
decimos, por ejemplo, ¿cuándo vienes o cuándo
vendrás? Nosotros en castellano tenemos signos
para abrir la pregunta y para cerrarla. ¿Cómo
llovió? Ponemos el signo de admiración al
comienzo de la exclamación y al final. Hay una
tendencia a ir anulándolo. Al principio. Pero
¿por qué no es una tendencia antojadiza? Es una
especie de colonización verbal. Claro, porque el
inglés y el francés solamente tienen para cerrar.
Eso sería, estaría diciéndonos que esos idiomas
son incompletos. Porque el nuestro nos indica
cuándo comienza la pregunta y cómo termina. Y le
ponemos el signo con el puntito para arriba o con el
puntito para abajo para cerrar. Entonces, si
nuestro idioma es tan lindo, tan completo, ¿por
qué lo vamos a extranjerizar? O queremos ser
extranjeros, o no nos damos cuenta. No puede ser.
Si estamos en una emisora oficial... tendríamos
oficialmente respetar lo que más corresponde,
que en este caso es el idioma, ¿no? Profesor, yo le
querría hacer una pregunta ya específica de los
santiagueños. ¿A qué se debe que ustedes
esdrujulizan, permítame usted este barbarismo,
el idioma y le dan este ritmo casi de chacarera
cuando hablan? ¿Por qué es
esto? No, no es tanto. ¿No? A ver. No, no es tanto. Lo
que esdrujulizan son los riojanos, ¿eh? Ellos le
meten el acento en cualquier parte. Ellos van y le
largan el acento como si fuese una galope, le ponen
donde pone el caballo los vasos en el suelo, ahí le
largan el acento. Nosotros hablamos en cuanto a
acentuación, hablamos bien y tenemos el sostén o
el soporte del idioma quichua, que en gran medida
contribuye también a la manera de hablar del
santiagueño. El quichua, igual que el
castellano, es un idioma de acentuación grave.
Entonces, lo común, lo natural, es que las
palabras sean graves y las pronunciamos como
graves. Ahora, lo que podríamos señalar como
característica del santiagueño es el uso de
algunas expresiones. Por ejemplo, yo pensaba, y
muchos piensan, que decir po o pues, como dicen
santiagueños, pues, como cargando, ¿no?
Parecería que el decir el po o el pues, eso era
particular y particular de la zona, peculiar del
santiagueño. No, no, eso es una herencia de
España. Y lo tenemos ahí cerquita nomás, en
México, el po pos hermano que dice. Lo tenemos
exactamente el mismo. Y escritores destacados de
España lo usan, el pues. Entonces, el pues que
parece característica del santiagueño es una
herencia de España. ¿Pero qué otra cosa usamos los
andegueños? Bueno, los andegueños decimos de
manera
casi natural,
meta. Meta puede ser un montón de cosas. Meta puede
ser del verbo meter, meta puede ser el lugar, el
destino de algo, la meta de tal cosa. En este caso es
la aceptación, ¿no? Hay dos cosas. ¿Meta es como un
ok? Claro, sí, nada más que esa es inglesa. Por eso
digo que es como la idea. Pero ¿por qué no usan la
castellana? Esta puede ser como el dale. O ya,
también dicen los españoles. La particularidad
que tiene el meta en Santiago es que, por un lado, es
un adverbio de afirmación. Dicen, por ejemplo...
vamos a tomar cerveza, métale y te vas a tomar la
cerveza. Ahí es un adverbio de afirmación. Es
adverbio de afirmación y por lo tanto no hay duda,
no figura en el diccionario de la academia como
adverbio de afirmación. Meta figura como el verbo
meter o figura como un sustantivo que indica el
final o el destino de tal o cual cosa. Pero meta
también es una exclamación
Cuando un sobrino mío canta, Eduardo Ávila, se lo
escucha decir, meta, meta, va, meta, meta, va, y
esa no es aprobación, es una exhortación, una
expresión de entusiasmo, es una interjección. Es
decir que tiene otra forma también, esas dos
formas, la de interjección y la de adverbio de
afirmación. Son prácticamente propias de la
zona. Y usted sabe, profesor, que como adverbio de
afirmación se ha metido ya en la porteñería y se usa
bastante entre los jóvenes, porque hay muchos
santiagueños allá. Esa es la suerte que tenemos,
metafigura aquí en el libro, entre las propuestas
que hago para que se lo ponga como adverbio de
afirmación y para que se lo ponga como expresión
exclamativa. Y cada vez que aparece en distintas
partes me da más razón, porque entonces los
españoles van a buscar dónde está eso y van a ver que
se ha metido en todas partes el meta. ¿No? Lo que se
ha generalizado, igual que el que no. El que no que
acabas de decir. El que no que acabo de decir es una
expresión muy particular de la zona, pero no es
curiosa. Es el mismo deporteño que dice viste. Ah,
el viste. El santeño dice que no, como... Una
expresión, una abreviatura de que no es cierto.
¿Está hablando alguien con usted? ¿Qué no es
cierto? En lugar de decir que no es cierto, largo,
ya pasó el tren cuando terminó de hablar, entonces
decimos que no nomás nosotros, como esperando la
aprobación. ¿Qué no? ¿Qué no? Viste, como cuando
dice el porteño, nada más que el porteño no espera
que le contesten. Larga nomás y sigue. Viste, dice
y sigue. Usted sabe, yo le quiero agregar otra
expresión que me resulta muy hermosa además, muy
curiosa y hermosa, que es cuando alguien en la
porteñería, en la jerga, o en el verbalizar del
porteño, dice algo asombroso.
Verbalizar es una palabra que no figura en el
idioma y es tan corriente... ¿Está mal usada? No,
no, no, cómo va a estar mal usada. Está necesaria
que está puesta en el libro para que lo oficialice.
Claro. Le decía que cuando alguien cuenta algo
asombroso o algo que sale así un poco de... que
entra en el terreno de lo extraordinario, y
entonces, un poco para reafirmarla, ¿no? Para
reafirmar lo que se está diciendo, le dice a su
interlocutor que está oyéndolo un poco con cara
así de sorpresa. ¿Cómo? Como diciéndole... Es
así, pero en lugar de decirle, pero estate seguro
que es así, lo refuerza con un cómo, como en
pregunta, ¿no? Claro, eso no es habitual acá, ¿no?
Esto es muy de la portería. Es decir, no, alguien le
dice a otro... Y te aseguro que encontré una pepita
de oro. Y el otro lo mira sonriendo. ¿Cómo? Como
diciendo, sí, es una pepita de oro. Es decir, toma
la pregunta que el otro, el estupefacto, no hace. Y
la toma como propia. Un poco es el juego,
¿no? Bueno, pero esa pregunta, ese de cómo, es casi
un uso natural del cómo. ¿Por qué? Se sostenen
tanto que quiere que les refirmen. Claro.
¿Cómo? ¿Cómo, cómo, cómo? Llegan a River. Ah, no
creen. Que soy de River. Escúcheme, profesor, por
favor. ¿Cuál es la palabra que... Las palabras...
Alguien que vive con las palabras como usted, ¿no?
¿Cuáles son las palabras que usted más... Yo sé que
todas, como todos siempre responderán todas,
como en principio, porque es así, todas. Pero hay
algunas palabras que le son más afectas más
queridas por su sonoridad, por lo que entraña.
¿Cuáles son las palabras que usted más ama? Una de
las palabras, bueno, todas las quiero. A las que
han entrado, porque han entrado. Y a las que no han
entrado todavía, porque, pobrecita, no han
entrado, tienen que haber entrado y así son
necesarias. Si las usamos permanentemente,
¿cómo no van a entrar? Algunas son viejas y las
toman de grandes, ya de mayores. Incluso, si
buscamos en el diccionario de la Academia, Vamos a
encontrar que el diccionario tiene la palabra
endenantes. ¿La palabra? Endenantes.
Endenantes. Endenantes. Y resulta que son tan
distraídos estos gallegos que dicen
americanismo. Pero ¿cómo va a ser americanismo?
Eso es un arcaísmo. Estaba en el siglo de oro. ¿De
cuándo viene? De endenantes viene eso. Que no, de
endenantes viene eso. Así que no se dan cuenta.
Parecería, y a propósito de no se dar, dan cuenta.
Hay una palabra muy linda que nosotros usamos
mucho en Santiago y que es Sacha. ¿La palabra?
Sacha. Sacha es una expresión quichua que
significa del monte o montarás. Pero nosotros
decimos Sacha médico, al que es mal médico o no es
médico, es curandero nomás. Es como silvestre.
Claro, silvestre sería el significado en
quichua, pero en el uso común. Le dicen a usted
Sacha periodista y está seguro que usted no es
periodista. Le dicen Sacha maestro y no es. Es más
maestro. Es como Trucho para los europeños. No,
pero Trucho sería falseado. Y este está en camino,
pobrecito. No puede llegar.
Sacha médico. ¿Qué va a ser médico? Sacha médico.
¿Qué va a ser lingüista? Sacha lingüista. Esa
palabra Sacha es muy significativa, muy
expresiva, muy linda. No significa lo que
significa. Una gran capacidad de observación. No
dice lo mismo que en quichua. Significa, lo que
dice en quichua y algo más todavía, porque tiene
una cosa que otras palabras no. Para decir Sacha
médico puede usar diez mil, pero no va a valer como
vale Sacha. Resulta que yo propongo a la academia
la incorporación de esta voz Sacha con ese
sentido. Y la Academia no la incorpora muy suelta
de cuerpo en el año 80, para el libro del 84. Muy
suelta de cuerpo la pasa por largo. Y yo, me
aburgando de la Academia, encuentro una palabra
que dice Sachahuasca. ¿En qué diccionario?
Oficial de la Academia. Sachahuasca.
Sachahuasca. En la del año 84 dice Sachahuasca.
Planta de tal cosa. Y en este libro, en el último, en
la segunda edición de este comando, y el
argentino. Se está refiriendo a su propio libro.
Claro, se está refiriendo a las observaciones que
se han producido, curiosidades, ¿no? Y le digo a
los académicos, cuando ustedes ponen la palabra
Sacha Huasca, ya no le han incorporado la palabra
Sacha. Porque Sacha Huasca quiere decir una
huasca del monte. O sea, una planta que parece ser
una huasca, o sea, un látigo, parece ser por la
forma, sería, saccha, huasca, sería un látigo o un
rebenque del monte. Esa sería la significación.
La academia no la tiene la significación. Y le
digo, este saccha es el mismo. Están convalidando
ustedes lo que no habían rechazado. Claro, lo que
no lo han incorporado. No, no, el rechazo no, a lo
mejor no le ha dado todavía el cuero, no ha llegado
todavía. Ya llegará, ya madurarán. Serán sacha
académicos. No, no, son académicos, tan
perfectos como académicos que demoran un poco
todavía. Yo sé, yo sé por qué. Porque exageran un
poco, porque a veces ponen una palabra
entusiasmada y la palabra a los diez minutos...
Las dejan macerar las cosas. Una palabra que me
costó mucho... y que quizá haya originado estos 31
años de investigación lingüística que tiene,
como habla el santiagueño y el argentino, este es
el resultado de 31 años de investigación. Una
palabra que prácticamente está en el origen de mis
estudios de lingüística es la palabra mersa. A
ver. Cuando iba a dar clase en el colegio, una
profesora, vicerectora de la escuela, muy
querida, muy amiga, me dice, ¿y cómo se escribe
Mersa? ¿Con S o con Z? Mersa, común, natural que se
hable. En la porteñería yo le digo, me arriesgo, se
escribe con S allá. Bueno, y ya vamos a saber si se
escribe con S o con Z, porque la academia todavía no
la ha aprobado. Entonces me pongo a estudiar. a
buscar la palabra, un papelito. Y estoy en los 31
años, sigo proponiendo Mersa, que se escriba, y
propongo las dos. Cuando nosotros decimos Mersa y
la escribimos con Z, estamos diciéndolo al tipo al
que lo calificamos de Mersa, le estamos diciendo
que él pertenece a la clase del comercio, a los
trepadores, al nuevo rico, tal cosa, por eso. Ya
son Mersa, por eso es así, le falta... maduración o
maceración me falta para hacer algo, que no es
Mersa. Si lo escribimos con Z. Si lo escribimos con
S, significa que esa persona a la que llamamos
Mersa es un sumergido social, es un pobrecito. ¿Y
cómo sé yo eso? Porque Mersa con S viene de Mersa,
Mersus, Mersum, de latín, que quiere decir
sumergido, metido. Entonces, cuando decimos
versa con ese, estaríamos refiriendo a una clase
social, a la más desamparada, al pobrecito. Él es
así porque no puede ser de otra manera. En cambio,
cuando le escribimos con Z, estamos
refiriéndonos a ese que atropella a todos por ser
nuevo rico.
Es cierto, esa acepción la tiene, un poco la del
parvenu que quiere trepar. Pero hay también un
costado aceptivo ahí de... que le da a Merza algo
así como, visto desde una clase más refinada, o
desde lo que suponen que son más refinados, como
que el Merza es alguien que es no elegante, que no
tiene buenos modales. Claro, que no tiene buenos
modales, estaríamos refiriéndonos al inventado
en la clase social, al trepador, al que se
escribiría con Z, al nuevo rico, diríamos, que no.
Que todavía no está formado. Claro, todavía no se
ha macerado bien para tenerlo. No ha cuajado.
Claro, no tiene nivel todavía el tipo. Exacto. En
cambio, el otro, cuando nos referimos al otro
merced, estamos hablando del sumergido social,
que es tan corriente y tan común. Entonces, según
como lo escribamos, yo insisto en que la palabra
tiene que escribirse con S. ¿Por qué? Porque nos
referimos al sumergido social. Y una de las formas
de incorporarla es esa, reconocerla, la palabra.
Pero ya que estamos hablando de S y Z, también a
título de curiosidad, Le voy a decir que, ¿cómo
habla el santigueño en el año 80? Yo pongo la
palabra petiso, que a usted no le toca, porque
usted es dos petisos, tres petisos juntos por el
alto, ¿no? Petiso con Z es o con S. Ahí está el baile.
Resulta que buscamos en muchos escritores con Z,
otros con S. Ahí está, sí. Y en definitiva, ¿ah?
Mire, por favor, profesor, a propósito de este
aviso que nos da su mujer, doña Eve, al que usted
responde con el A, que en Buenos Aires diríamos,
¿cómo? ¿Ese A es típico de aquí? Después seguimos
con el petiso. Bueno, está en la lengua, está en el
idioma, está en las costumbres. Pero dicho así
como pregunta. No sé si será propio de aquí, pero es
una exclamación española, ¿no? Claro, pues E
también está. E también, A, E. Pero si dice E, suena
más fino, como si fuese que me estoy disfrazando. Y
dígame, por favor, en todo el mundo, en todo el
mundo lingüístico que usted conoce, ¿la manera de
expresar el dolor es cercana al hay? Sí, en casi
todos. ¿Por qué será, a su juicio, que usted conoce
el...? Es que eso está en el origen de los idiomas. Y
casi todos los idiomas deben sonar igual, como si
hubiéramos tenido una... Las interjecciones
casi todas suenan igual, ¿no? Son gritos que se
van... Apocupando. O convirtiéndose en idioma, o
son voces del idioma que se han gramaticalizado,
se llama, cuando pierden el sentido, la
significación, y quedan como expresión de grito.
Ahí le tendría que hacer una referencia que no vale
para esto y que no la vamos a poner respecto de una
interjección que usted usó hace rato de carajo.
Ah, carajo. Cara de ajo, imaginariamente, ¿no?
Claro, cara... Usted decía que podría ser el lugar
a donde se mandaba a los marinos... A otear el
horizonte. Sí, o a cumplir una pena. Porque era
riesgoso lo que fue. En el Palo Mayor, el lugarcito
ese, el redondelito ese, donde tenían que ver si
veían una ballena o otro barco pirata o lo que
fuera. Así decían en España que eso era el carajo,
¿no? Y que mandar al carajo a un marino... Puede ser
el carajo y puede ser mandar al carajo. Pero mandar
al carajo ya es otra cosa, no es carajo. Carajo es
una expresión exclamativa, como caracoles.
Cara, coles. Cara de coles. El otro, cara de ajo.
Ah, viene de allí, claro. Me imagino. Es lo más
convincente, por lo menos. Son como si fuesen
exclusivamente interjecciones. Entonces
nosotros no lo mandamos a la interjección. La
interjección la regamos nomás. Claro, claro. Muy
bien.